成德法師：諸位同學，
大家吉祥，阿彌陀佛。
今天時間可能要跟大家再調
整一下，
我們今天從八點上到十點，
因為明天院長有派陳老師跟
成德去拜訪感謝我們張清泉
教授還有鍾清泉教授。
因為剛好在台中，
陳老師還熱情支持，
從台南跑上來台中，
聽今天晚上我們講的課程。
我們明天去拜訪兩位老師，
下午還要去拜見醒公的夫人
。
剛好都在台中，
成德也在二十年前有受教於
醒公的指導，
也是很感他老人家的恩德。
因為要去拜訪時間上要寬裕
一點，
所以我們就今天上兩個小時
，
之後的課我們稍微再增加一
下，時間就補過來了。
明天碩二的班會我們調整到
英國時間下午一點半，
跟大家說一下。
有沒有問題，
就是明天碩二假如調到下午
一點半？
我們接著《群書治要．修身
篤行》篇的「壬、
謹言慎行」，
這個句子比較多，
可以凸顯它的重要性。
謹慎為保家之本，
要保自己的身，
保自己的家、團體，
謹慎是很關鍵的。
我們接下來看八十七句，
請同學念一下，有請。
某同學：「夫輕諾必寡信，
多易必多難。
不慎患也。
是以聖人猶難之，
故終無難。」成德法師：
老子的教誨，「輕諾必寡信」，
隨便的許諾，
很可能他後面做不到就會失
信，
所以應該有德之人是很重視
信用的，他不輕易答應，
他得考慮清楚；
他真的答應別人了，
再難他也要守這個信用，
撞得頭破血流他也沒有怨尤
，因為那是他自己答應的。
「多易必多難」，
把事情看得太容易，
必將遭遇很多困難，
因為他掉以輕心了。
我們從歷史當中看，
很驕傲、
輕慢的軍隊出去都是打敗仗
的。
好像是《左傳》，
是秦晉崤之戰，
秦國的軍隊經過周天子管轄
的邊界，
軍隊走過去的態度，
當時候有一位大夫就說秦兵
必敗。
驕兵必敗，
他從他們經過周天子的地方
也不守禮儀就看出來了，
所以不能輕率、驕慢。
當然這一句我們自己應該很
有心得，
我們把事情看得太容易了，
後面就有點措手不及。
比方說寫論文，
看得太容易了，
後面就逼得熬了好幾天夜；
假如從一開始就比較慎重對
待，規畫好時間，
那就很從容。
有個同學就提到了，
他也是一開始在那裡想，
就還是沒什麼靈感，
然後又逼近交的時候又熬夜
，惡性循環跳不出來。
成德就建議他，
你一開始就找一些同學一起
討論，集思廣益，
一起討論你就會有一些靈感
，
你就可以從這些靈感著手去
做。
我們寧為成功找方法。
而且每個人做人做事都有他
的習慣，
有人的習慣就是喜歡自己在
那裡撐，該請教，
該伸出請求別人協助的手他
都不伸出來。
所以做人做事要愈來愈提升
，
還要改本來的性格。
處事也不能掉以輕心，
都要認真對待。
太輕率了是不及，
太過認真又是過了，
所以在處事的時候過與不及
自己都要觀照到心念，
然後把它調到中道上來。
有一句話叫「認真，
不要太認真」，
認真就是很盡力去做，
但是不要太鑽牛角尖或者不
要得失太重了。
這些話其實都是提醒我們不
要過與不及。
「聖人猶難之，故終無難」，
聖人處事還要抱著艱難之心
，就是他沒有掉以輕心，
慎重對待，
所以終究沒有患難之事。
因為他戰戰兢兢，
沒有掉以輕心，
他會穩紮穩打，步步為營，
事情就循序漸進、
水到渠成，
不會因為前面掉以輕心最後
還得收拾很多忽略的地方、
問題。
我們再看下一句。
某同學：「孔子曰：
君子有三畏：畏天命，
畏大人，畏聖人之言。
小人不知天命而不畏，
狎大人，
侮聖人之言。」成德法師：《論
語》當中教誨到，
孔子說君子有三項應當敬畏
的事，第一，
敬畏因果報應的真相。
這個在《尚書》提得很多，「
作善降之百祥，
作不善降之百殃」；「惠迪吉」，
惠是順，迪是道，
就是順著正道就吉祥，「惠迪
吉，從逆凶，惟影響」，
因果就像影子隨形，
就像回聲隨著聲音回應回來
。
談到因果，
師長老人家應該是在二Ｏ一
六年的清明節有一個專題，「
因果教育挽救人心」，
裡面舉了因小果大的例子。
作善，因小果大。
佛陀在世的時候，
有一個老僕人，
一個女士她拿一些壞掉的食
物要出來倒。
剛好她出來就見到佛陀，
那是她內心最仰慕的聖人，
她就很想供養，
結果看到手上這個東西她就
很難受，
這個不能供養佛陀。
佛有六神通，
知道她的心意，
就接受她的供養，
說「這個沒有問題，
我接受供養」，
因為佛能轉境界，
壞掉的東西喝下去都是甘露
。
當然請勿隨意嘗試，
要有那個功力才行。
佛接受供養了，
就對這位老婦人說：「妳有供
佛的功德，
妳這一生結束之後到天上十
五劫享天福，
然後下到人間可以出家修行
。」剛好她的主人聽到了，
就過來跟佛陀講：「她就做了
一點點供養，
怎麼福報那麼大？」佛就問這
個主人說：「你一生當中有沒
有見過什麼讓你非常驚訝，
覺得太不可思議的事情？」他
想了一下說：「有，
我曾經遇過有一棵樹很大很
大，
然後五百輛車子在它底下乘
涼還有空間，
還沒有把它佔滿，
五百輛車子。」佛就進一步問
：「這一棵樹它的種子有多大
？」他說：「像芥子一樣那麼小
。」可是你看它長成的樹有多
大，五百輛車子在它底下，
它都可以給它庇蔭住，
那麼大的樹，
所以因小果大。
善是如此，惡也是如此，
師長舉的是對父母不孝，
而且是目犍連尊者，
神通第一，
但是他前世也犯錯。
他父母都瞎了，
娶了一個不是很賢德的太太
，然後就蠱惑他，
讓他覺得父母是累贅，
讓他殺害父母。
就把父母帶到荒郊野外，
想要行凶了，
然後就裝著「盜賊來了、
盜賊來了」，
就開始打他的父母，
因為他父母看不見。
他父母當下就大喊：「兒子你
趕快跑，
別管我們！」父母這種置自己
死生於度外為他想的心就觸
動他了，
他當場就跪下來懺悔。
畢竟父母也打了，
那個時間不會太長，
可能就幾分鐘，
但是他那一世就短命，
死了之後就墮到阿鼻地獄，
然後先到餓鬼道，
後來又到畜生道，
最後又回到人身，
回到人身他還五百世最後的
結果都是身體被打到骨頭碎
掉。
所以師長在這個點上就跟我
們說了，
一彈指三十二億百千念，
假如彈五次的話，
一秒鐘就有一千六百兆的念
頭。
一秒鐘，那一分鐘呢？
再乘以六十。
我們算前前後後傷害父母半
個小時好了，再乘以三十。
你看這個數字種了多少個種
子，
這些惡因最後都要現惡果。
所以師長講經的時候把這一
筆給我們算下來，
不能小看一個念頭，
起個念就是一個因，
必招未來的果。
安世高大師那位前世一起修
行的出家師兄弟，
那個例子也很警惕我們，
他明經好施，
也是有他可貴的地方，
可是就是因為脾氣不好，
托了一餐飯不滿意生氣了，
那一生就墮到畜生道當龍王
，
給人家拜。
因為他明經，
所以人家來問他問題他還都
解得不錯，
很遠的地方都來問他、
都來供養他，因為他好施。
所以這一念心不能不慎，
要克念才能作聖。
靈芝禪師，
禪師都是要攝持自己身口意
三業。
攝心為戒，
戒律最重要的攝住妄心。
攝心為戒，因戒得定，
因定發慧，
所以嚴淨自己身口意的惡作
是很重要的。
靈芝禪師講「用心皆名定業
」，起個念頭，
心一起作用就是一個種子，
就種下去，
當然最好是能起善念、
起淨念。「能牽來報，
縱懺不亡」，
因為已經種下去，
你懺也不可能把它懺掉，
最多是什麼？
減輕它，
比方說這個惡的念頭，
減輕它的作用、
削弱它的作用，
重罪輕報。「以此自量」，
我們了解這個真相，
考量考量，「何容輕動」，
念頭怎麼可以隨便動？「識心
之士」，
真正看清楚心的作用的人，「
豈不畏乎」，
就是對念頭所產生的因果要
敬畏。
所以儒家說慎獨，
我們昨天也學到「莫見乎隱
，莫顯乎微，
故君子必慎其獨也」。
再來「畏大人」，
就要敬畏有德、
有地位之人。
我們想到《孝經》有提到，
整個天下之亂原因在哪？「要
君者無上，非聖人者無法，
非孝者無親」，
它這個「非」字就是不恭敬
、
不尊重，「此大亂之道也」。
因為人的善根是從知恩報恩
來的，而國君他管理、
護佑一個國度對我們都有恩
，怎麼可以對他輕慢？
那就不知恩，狂妄。
聖人都不尊重，
聖人是老師的代表，
對老師也不尊重，
非孝者無親，
對父母不尊重。
人一生災難是招感來的，
怎樣會招感災難？
其中一個最嚴重的就是不知
道感恩。
這個難來得最快，
好像《地藏經》有講，
不孝父母的，「天地災殺報」。
有一個學生十五歲，
那麼年輕，
剛好老師在講到不孝父母會
天打雷劈，
結果這個同學聽了發抖，
很恐懼。
老師在上面一看，
趕緊下來安慰他，「你怎麼了
，不舒服？」他說：「老師，
這是真的！
沒多久前，
剛好有一天下雨，
我一個朋友在下雨天迎面向
我走過來，剛好打雷，
他就被劈死了。
而且他很不孝，我也不孝，
所以老師你這麼一講我很害
怕。」所以因果教育很重要，
人沒有敬畏心他就胡作妄為
。
我們要讓社會安定，
因果教育是重中之重。
因果教育讓人不敢作惡，
倫理道德教育讓人恥於作惡
，
那種敬畏心比較容易調動起
來，
用這些因果故事讓他警覺，
不要給自己招來災禍。
所以聖人之言才能長我們的
德行、智慧，應當尊重，
孔子才說，
什麼是天下之不祥？「聖人伏
匿，愚者擅權」，
聖人不出來了，
或者是聖人的教誨都被人家
攻擊，
反而是不正確的思想觀念都
編到教科書裡去，「天下不祥
」。
舉個例子，
那都是泰斗講的話，
在商業界的泰斗講：「企業唯
一目的賺取利潤。」他有沒有
智慧？
可是他編進去教科書了，
所有學商的人都要讀，
愚者擅權。
這一句話，
只有一句話會延伸出多少大
自然的破壞，
甚至是做事業的不擇手段，「
對啊，某某專家講的」。
所以重新讓社會大眾認識聖
人這些教誨，
他才不會造那些業。
「小人不知天命而不畏，
狎大人，侮聖人之言」，
小人不知道因果報應，
所以他會肆無忌憚，
輕佻的對待有德或高居上位
之人，
然後侮辱聖人的教誨。
師長也是特別強調這個時代
做榜樣很重要，
讓大家起信，
也比較不會去侮辱。
現在很多大眾對傳統文化甚
至對經典不認可，
有可能也有我們學的人的責
任，因為我們表法沒表好，
人家又不了解，
可能就會招來這些侮辱的話
，這個我們也有責任。
就像佛法被誤會成迷信，
尤其我們出家人，
這是我們責任所在。
出家也是一個行業，
披如來袈裟是要弘揚佛陀的
教育，
這是我們的本職工作，
所以師長說現在大眾誤會，
這是我們出家人的責任。
我們學聖教、學漢學，
傳統文化被誤會，
我們是聖賢弟子，
我們也要承擔起這個責任。
顯正破邪在這個時代很重要
，你講再多不一定有用，
因為現在人都受科學教育，
你拿證據來！
所以我們很重要的表法，
我們的身心、
我們的家庭都要表好法。《大
學》提醒我們，「其家不可教
而能教人者，無之」。
師長也勉勵我們「學為人師
，行為世範」，
能夠做榜樣。
要做榜樣也是要謹言慎行，《
孝經》勉勵我們的，「非先王
之法服不敢服，
非先王之法言不敢道，
非先王之德行不敢行」，
有這樣的態度，
那個言行慢慢慢慢就跟古聖
先王這些經典相應。
所謂隨順聖賢佛菩薩教誨，
不隨順自己煩惱習氣，
那工夫到滯塞通了，「言滿天
下無口過，
行滿天下無怨惡」，
因為養成習慣了。
我們再看下一句。
某同學：「子曰：
君子欲訥於言，
而敏於行。」成德法師：
孔子說道：「君子欲訥於言」，「
訥」當然不是說盡量不講話
，那就著在一個文字相上，
盡量不講話，
到時候該講的時候又沒講，
訥是說話慎重，不輕率、
不隨便。
而且「敏於行」，做事敏捷。
由此可知，君子講究實行，
不多言、不空談。
我們從《論語》其他的句子
來體會君子講話的態度，「古
者言之不出，恥躬之不逮」，
他話不敢講得太滿、太快，
怕後面自己做不到；「君子恥
其言而過其行」，
他覺得我假如言過其實，
言語都超過自己的行為，
這樣他會覺得羞恥，
不好意思見人。
夏蓮居老居士有一句法語提
到，「說得千里，
不如行得一步」，
這個話也是他修行的心得。
李炳南老師有兩句對在家人
很重要的叮嚀，
就有凸顯這一點，「白衣學佛
不離世法」，不能學玄了、
學空了，佛法在世間，
不離世間覺，
白衣學佛不離世法，「必須敦
倫盡分」；「處世不忘菩提」，
菩提心要保持，「要在行解相
應」，把行擺在上面，
讓我們更重視力行。
印光祖師做一個比喻，
也讓我們印象深刻。
印祖講，
真龍得一滴水可以遍雨世界
；泥龍終日泡水中，
他得到不少水了，
泥龍終日泡水中，
不免喪身之禍。
我們假如不力行，但學文，
長浮華，
最後就把我們自己的慧命給
毀掉了。
真龍得一滴雨可以遍雨世界
，那我們想想，
我們落實老法師一句教誨會
起到多大的作用？
我們就舉他老人家最常講的
「念念為他人著想」，
這一滴水，
我們從此刻開始落實，
一天、兩天、三天，
一個月、兩個月、三個月，
我們每天接觸多少人、
負責多少事，
我們都保持這樣的心態，
很多人得到我們的照顧，
很多人被我們感動了，
甚至於有可能有人效法。
我們漢學院同學們很可貴，
哪些同學很肯付出他們都會
觀察到，
也會進一步去效法。
所以古人訥於言、敏於行，
敏就是很積極的去做。
我們再看下一句。
某同學：「圖難於其易，
為大於其細。
天下難事，必作於易；
天下大事，必作於細。
是以聖人終不為大，
故能成其大。」成德法師：
我們圖謀難事要趁容易的時
候下手，「圖難於其易」；「為大
於其細」，
實現遠大的目標要從細微處
做起。
所以「天下難事，
必作於易」，
必從容易的時候入手；「天下
大事，必作於細」，
必從小事做起。「是以聖人終
不為大，故能成其大」，
聖人始終不自以為偉大，
聖人覺得為大眾做的這些事
都是自己的本分事，
他不會有一個說他很偉大的
這種念頭，
而且他是很務實的，
是踏踏實實從小地方做起，
所以最終能夠成就大事。
師長在晚年講經當中常常提
八個字叫「機不可失，
時不再來」，
機緣沒有掌握住，
愈拖就愈難做。
就像我們在從事教化的工作
，對一個人來講，
他從胎教，
那當然都好教。
師長講的，
重視胎教出聖人；
重視三歲以前教育出賢人；
七歲以後才教，
能教成君子算不錯了。
你看那個時節你拖掉了，
差很多。
成德有機會去拜訪學傳統文
化的夫妻，
她生了幾個孩子，
老大是生出來二三歲的時候
他們才接觸到傳統文化，
後面的孩子都是從胎教，
第一個孩子沒有從胎教。
所以我去了就很仔細觀察，
後面三個孩子很樂天，
動不動就笑。
我們以前說，
一二歲的孩子每天笑一百八
十次。
我觀察她做胎教的孩子，
父母都很有愛心，
都盡力呵護孩子，
她自己不工作了，
陪伴孩子成長，
丈夫很支持。
結果，他們雖然一個人賺，
也沒有賺比較少，
夫妻同體，
該是他們的福報，
一個賺跟兩個賺，
那只是個緣。
他們種下來的福報的因，
只要有緣那個福報就會現前
，
不管是一個人賺還是兩個人
賺。
但是兩個人賺可能時間、
精力就顧不上孩子教育那麼
完備了，
明顯沒有做胎教的孩子臉上
就比較有憂慮，
這我是親眼所見的。
有一對夫妻，
他是三個孩子都做胎教，
結果就有一對剛結婚的夫妻
特別跑來看他們的小孩。
然後那個丈夫就說了，「我姐
姐的小孩一聚在一起吵翻天
了，
這三個孩子怎麼這麼安定，
不哭不鬧的，
都安安靜靜在那裡聽大人講
話？」所以教育的時機很重要
。
回到我們自己身上，
修行這件事大不大、
難不難？
修行非帝王將相所能為，
修行是要把無始劫的輪迴做
個了斷，這可是件大事，
死生事大。
我們看祖師他們修行，
什麼時候成就？
都是很年輕的時候，
二十多歲。
大家去看看淨土宗的祖師，
他們在一遇到很年輕的時候
銳意精進、勇猛精進，
他就證果了，入境界。
但是我們往往會拖，
拖啊拖啊，那個修行，
好修行，
思惟敏捷包含體力健壯的時
候沒有掌握住，
後面又修就不容易。
成德昨天跟大家舉到的，
學佛很早，但是沒有用功，
最後業力現前，
身體也不好，
想用功沒機會了。
儒家也講「高高山頂立」，
目標遠大，「深深海底行」，
都要從這些小事紮紮實實做
起。
昨天院長跟我們勉勵師長的
教誨，發大心、立大願。
佛家講的「眾生無邊誓願度
」，這也是一件大事，
從哪裡下手？「煩惱無盡誓願
斷」，從克自己的妄念、
邪念，
這些這麼細微的事情來下手
。
我們今天發了願弘揚漢學，
我們也是覺得這是我的本分
事，「江河若斷流，
我輩何以對子孫？
文化若失傳，
我輩何以見祖先？」這是我的
責任。
發了這個願，從哪裡做起？
從不熬夜做起；
從每一天飲食有節、
起居有常、不妄作勞，
身體是修道的工具，
而且是「身體髮膚，
受之父母，不敢毀傷，
孝之始也」；
包含每天吾日三省吾身，
反省的功夫要一直加深、
一直加深；
從我們養成每一個好習慣，
雖然是生活的一個部分而已
，
但是這個部分都會影響我們
的道德學問；
包含甚至於我這段時間就要
練「若真修道人，
不見世間過」、「善護口業，
不譏他過」，
都要從這些習慣當中去下功
夫。
我們再看下一個綱目「癸、
健康養生」，
我們請同學念一下。
某同學：「和神氣，懲思慮，
避風濕，節飲食，適嗜欲，
此壽考之方也。」成德法師：
這從好幾個角度提醒我們怎
麼養生。「和神氣」，
調和精神氣息。
深呼吸很好，
人體陽氣足精神就好。
大家假如稍微有點疲憊的時
候，就自己深呼吸三五次。
你深呼吸的時候，
腳趾抓地，
就是順著深吸氣的時候，
當然要腹部吸氣，
然後提肛，就這樣抓上來。
深呼吸吸上來了，
稍微停一下，一二秒，
然後慢慢吐，
用嘴巴把它吐掉。
你這樣來回幾次，
這對補自己的陽氣挺有幫助
的，我試了一段時間，
還確實有效。
什麼時候做？
睡覺前、
早上一起來就可以這麼做。
也要常常調自己的心跟呼吸
，你看有時候我們心一急，
講話很急，這樣會很耗氣，
這時候要提醒自己緩下來。
急也容易上火，
容易急躁起來，
我們隨時對自己的狀態都要
觀照，馬上可以做調整。
「懲思慮」，克制憂慮。
開口神氣散，思多血氣衰，
所以思慮太重的人會傷到脾
胃。
其實六塵說法是真的，
我們最近的就是我們的身體
在給我們說法。
像成德脾胃比較不好，
因為想太多了，
身體就給我說法了，
讓我多念佛、少思慮，
要往這個方向努力。
大家也可以觀察，
哪個同學最喜歡吃零食，
他的脾胃也會不好，
現在的零食防腐劑都不少。
因果都會在我們身上顯現。
「避風濕」，
避免風濕邪氣的侵入。
我們看報導，
這個人睡覺冷氣吹一晚，
對自己的身體吹，
結果隔天有點癱，受寒了。
這都要避，有六氣，叫風、
寒、暑、濕、燥、火，
過了就變成六淫，
對身體都有損害。
現在轉冬天，快到冬天了，
大家就要很注意寒。「節飲食
」，節制飲食，
吃七分飽就好了，
絕對不要吃到九分飽，
傷脾胃。「適嗜欲」，
適當控制好嗜好欲望。「此壽
考之方」，這是長壽的良方。
我們修學之人，
第一個不要讓父母擔心，
所以身體要保護好；再來，
身體好才能更好的服務家人
、服務眾生，
能長壽的話護念眾生可以護
念得更久。
我們看下一句。
某同學：「治身，太上養神，
其次養形。
神清意平，百節皆寧，
養生之本也；肥肌膚，
充腹腸，開嗜欲，
養生之末也。」成德法師：
我們學習經典，
對於本末先後都要能判斷清
楚，
先後判斷不清楚會顛倒，
本末判斷不清楚會本末倒置
、捨本逐末，
那就很可能效果有限，
甚至徒勞無功。
養生如是，
做事業也是要本末先後掌握
，
教化也是一樣。
養生的方法，
最上的在於修養精神，
其次才是保養身體。
神氣清朗，心念平和，
自然全身安寧。
好像之前有跟大家提到，
喜傷心、悲傷肺、怒傷肝、
思傷脾、恐傷腎，
這都屬於心理精神的狀態，
你起了這些情緒，
對身體的損害非常大，
所以最上在於修養精神，
其次才是保養身體。
心念要平和，氣血就通暢，
自然全身安寧，
這是養生的根本道理；
若只是肥美外形，
填滿肚腸，
滿足嗜好和欲望，
這只注重養生的枝末小事而
已。
現在很多人他也運動，
他也很注重吃，
都吃營養的東西，
沒有防腐劑的，
但是他性格不開朗，
這樣他的身體也好不了。
好像《紅樓夢》林黛玉，
她就比較消極悲觀，
那她身體就不可能好。
我們修行的人性格要調整到
樂天知命，事事是好事，
都要是positive（樂觀的），
不要有negative（悲觀的）的念頭。
這要練，就是佛家講，
都是積極的念頭，
就是轉煩惱為菩提，
化危機為轉機。
遇到事情首先不要起「哎呀
，我怎麼這麼倒霉；哎呀，
這壞事怎麼碰上我了」，
你先起這個念頭，
自己的負面影響就大。
事事是好事，隨緣妙用，
我不起負面的情緒，
我積極去對待，
自他都會有很大的受用。
師長在這一點是我們的學處
，
因為他相信都是佛菩薩安排
所以他不會起好壞的念頭，
他會起的觀照，
這一件事情是要讓我學什麼
？
佛菩薩安排的，
讓我學忍辱，
他這一關就過了，
過了以後變成我們弟子們的
榜樣，
自他都受用。
所以我們每遇到什麼難事，
一想想他老人家遇到的，
就覺得我們這個還算小菜一
盤，沒什麼，就不會沮喪，
很容易就趕快站起來繼續往
前走，不能耍賴皮。
我們再看下一句。
某同學：「目之所好，
不可從也；耳之所樂，
不可不慎也；鼻之所喜，
不可任也；口之所嗜，
不可隨也；心之所欲，
不可恣也。
故惑目者，必逸容鮮藻也；
惑耳者，必妍音淫聲也；
惑鼻者，必芷蕙芬馥也；
惑口者，必珍羞嘉旨也；
惑心者，必勢利功名也。
五者畢惑，則或承之禍，
為身患者，不亦信哉？
是以其抑情也，
劇乎隄防之備決；
其御性也，
過乎腐轡之乘奔。
故能內保永年，
外免舋累也。」成德法師：
這一句的分析很深入，
也呼應我們前面老子說的「
五色令人目盲；
五音令人耳聾；
五味令人口爽；馳騁田獵，
令人心發狂；難得之貨，
令人行妨」。
師長常說會修行就是六根接
觸六塵不被境界轉，
能不起心、不動念、
不分別、不執著，
這是一個修學的最重要的原
則，
就像《無量壽經》說的，「不
起貪瞋痴欲諸想，
不著色聲香味觸法」。
所以這裡提到，
眼所喜歡看的，
不可以依從，
不然就會陷進去；
耳所喜歡聽的，
不可以順應；
鼻所喜歡聞的，
不可以放任；
口所喜歡吃的，
不可以隨順；心所貪求的，
不可恣意放肆。
其實這都是屬於欲的部分。
我們前面，
我們複習一下十二句，
文王問太公：「先聖之道可得
聞乎？」先世聖人之道可以講
給我聽聽嗎？
我們看太公答了，「義勝欲則
昌」，這個「義」，義者宜也，
應該的，應該照顧好百姓，
義勝過他的私欲了就會昌，
私欲勝過道義了就會亡。
拉回來我們自身，
比方說想吃的跟應該吃的，
這裡面有沒有義勝欲跟欲勝
義的問題？
想聽的跟應該聽的，
想看的跟應該看的，
想做的跟應該做的，
其實這都在我們每天當中的
抉擇。
聖狂是一念間，
欲義也是一念間。
我們不順著嗜欲，
我們就容易提起我們該做什
麼。
我每一天勿使一秒鐘空過、
勿使一句話空說，
應該是這樣，
但是我們往往一天的時間還
會耗在哪些地方？
這得我們自己仔細去觀察觀
察。
這裡接著說了，
迷惑眼睛的，
必是美貌華飾；
迷惑耳朵的，
必是豔歌俗曲、靡靡之音。
美貌華飾，
成德就想到有一年在聯合國
開會，有人邀請，
師長也是恆順眾生，
去逛百貨公司。
我也很久沒去了，
以前聽師父講逛百貨公司功
力要夠才行，
功力夠的就是在市場裡面練
禪定；
功夫還不夠要在阿蘭若，
就是牛叫聲都聽不到的地方
，
避免受到干擾。
剛好師長要去，
我們也跟著去。
那一次去參觀應該是有老和
尚加持，所以領悟了不少。
尤其一踏進去，
突然發現一樓都賣什麼東西
？
都賣女人的東西，
女人的錢最好賺，
化妝品。
然後我就看到有一個女的在
弄頭髮，
頭髮弄得好高。
哇，我一問，她弄多久了？
她說兩個小時了。
還沒完成，還在弄。
然後她在弄頭髮的時候，
我看著她弄頭髮，
就看看旁邊賣的東西，
賣項鍊、賣耳環。
哇，我一想，
她脖子以上就不知道要花多
少錢。
花錢是一回事，還有什麼？
花時間。
大家想一想，
一天脖子以上要花多少時間
？
甚至於一個月，做頭髮、
做臉的......
大家要知道，錢花了、
時間花了，
這個時間跟金錢就沒有花在
孩子身上，
就沒有花在家庭上。
一葉知秋，見微知著，
所以你進門看這個女主人的
打扮就知道這個家要興還是
要衰，
有道理吧？
你們沒什麼反應。
這也是《群書治要》的精神
，
應該後面的句子也會提到，
箕子有一天跟紂王一起吃飯
，他一看，商朝必亡！
為什麼？
因為他看到紂王用了一支象
牙的筷子。
那我們想一想，
他用象牙的筷子，
請問他用什麼盤子裝菜？
金盤、銀盤。
請問他用金盤裝什麼菜？
會不會裝青菜、豆腐？
不可能，一定裝山珍海味。
他吃山珍海味的時候會不會
穿T恤？
他會穿綾羅綢緞。
他穿綾羅綢緞的時候會不會
在小木屋吃東西？
他會在宮殿雕梁畫棟裡面。
所以看到一個象牙筷子說商
朝必亡，
這就見微知著的能力，
學《群書治要》也要培養這
個能力。
儒家的兩綱八目，
首先八目第一個就是格物，
格除物欲。
佛陀臨終交代以苦為師、
以戒為師，
這很重要。「士志於道，
而恥惡衣惡食者，
未足與議也」，
他這麼重視欲望，
欲就勝義，
那怎麼可能他的道心能夠不
斷增長？
迷惑鼻子的，
必是芬芳馥郁的香味；
迷惑口舌的，
必是珍饈佳餚；
迷惑心靈的，
必是權勢利祿與功名。
朱同學有請。
朱同學：
學生講得可能有點不是特別
好，
剛剛聽到您提到說到家裡作
客，
可能一開門女主人是有打扮
或者化妝，
學生也想到會不會有可能她
幾個月也就化這一次，
就是迎接客人的時候，
表示一種莊重、禮貌性的，
所以也可以結合她平常的狀
態和她接待客人時候的狀態
。
就是這樣，謝謝法師。
成德法師：
我們昨天談謹言慎行，
就有探討到言語是門學問，
你講出去要周詳。
我剛剛就講得不夠周詳，
讓朱同學有點罣礙。
我剛剛講的是太過了，
太放縱欲望，
但是畢竟人跟人相處還是要
有一種禮節在，
你不能清湯掛麵去見人。
一個基本的莊重，
化個淡妝，不要濃妝豔抹，
這樣就不是很妥當。
那是表示我們一個尊重，
妳濃妝豔抹，
那個心態就不妥。
現在女眾她會覺得我吸引別
人，我很有魅力，
這個心態都不是很妥當。
當然，
孔子也提醒我們不要過，
也不要不及。
像修行的人一接觸佛法，
然後穿著就讓人家一看，「哇
，那個學佛的來了」，
在他的朋友圈裡面鶴立雞群
。
不是不是，就是很凸顯，
這個鶴立雞群有點不夠尊重
人，
改變一下。
就是你應該和光同塵，
你不要一學佛了好像讓他們
覺得你很異類，
甚至於讓自己的先生看起來
都很不習慣，
都變成黃臉婆，
這不是很妥當。
尤其是大乘佛法，
大乘佛法的角度是要隨時考
慮別人，
而不是自己一學就很執著我
要怎麼樣，
他要學著能感受別人的感受
，能和光同塵，隨圓就方，
恆順眾生。
好像有同學舉手，
有請賈同學。
賈同學：師父，
這一段是講到了五欲，
其實現在的商業不就是在因
為這五種不同的嗜好來進行
預設嗎？
它必然是一個工業社會，
甚至有些社會已經出現的就
是後工業時代以服務業為主
，
而服務業最核心的核心就是
以人的眼耳鼻舌身來做為賣
點，找到他的弱點，
然後打通行銷。
剛才學生舉的例子是說我們
做素食，
譬如說珍素館做素食，
他必然要開發出很多很多不
同的菜品和口味適合不同的
人群，
他是怎麼做到既推廣素食，
同時不會讓人嗜吃，
或者說他變得很過度這樣一
個情況？
就是到底是一個什麼樣的方
式，
學生也想到怎麼樣在這個時
代既能夠有立還能有權，
這樣可能對於大眾來說比較
好接受一點，
因為很多人他的生計是在這
個行業裡。
成德法師：好。
面對現在的大眾，
先以欲勾牽，
善巧方便還是不可免，
所謂「教人以善毋過高，
當使其可從」。
你先讓他接受，
你想吃好吃的，
素食也可以辦得到，
而且又不跟眾生結惡緣，
不然你吃牠半斤還牠八兩。
當然，
慢慢的我們透過宣講傳統文
化、
宣講這些飲食健康的觀念。
其實人的欲他會比較重是因
為他的精神生活太缺乏，
它是有消長的。
大家看老和尚講經的時候說
阿羅漢七天吃一餐飯，
辟支佛十五天吃一餐飯，
他的精神層次高，
自然欲望就會下降。
我們現在的人欲望為什麼那
麼強？
精神面，
好像出生就為了功利一直在
努力，我要考好的中學，
我要考好的高中，
就是一直為這個，
他的精神生活、
精神層次沒有得到很好的提
升。
我們也是這樣走過來的，
所以一有時間，
考完試了就想去找一些刺激
。
這種循環會讓人愈活愈笑不
出來，
因為欲望是不可能滿足的，
欲是深淵。
尤其《群書治要》裡面也是
強調農業是本，
很多其他的行業會讓你對於
很多方面去講究，
生活上的這種受用會比較講
究，
而且你講究的時候又花很多
的時間。
比方說華麗的衣服，
那一件好貴，
織工要花很多時間才能把那
個東西做出來，
但是這些工人的時間是有限
的，
你讓這些工人（有技術的人
）都要花很多的時間，
然後賣那個很貴的東西，
其實百姓平常吃、
用的這些時間、
生產這些時間就會少了，
所以事實上這種風氣繼續下
去，
只要一個比較重大的變故，
整個地球上的糧食危機會很
恐怖的。
當然要有見識的領導者他就
會看到這一點。《群書治要》
裡面講的，
一個國家沒有九年的存糧叫
不足；
沒有六年的存糧叫急；
沒有三年的存糧，
國非其國，
這個國家只要出現一個比較
重大的變故它就垮掉了。
所以服務業愈來愈強調的時
候，有時候農業就忽略掉，
甚至於你的農業生產慢慢沒
有人要投入了，
都是機器化，
都是用農藥這種方式耕作，
沒有人願意耕農。
你用這種大機器，
它必然有很多農藥、
化肥都在裡面。
整個人類不遵循本來這些規
律的時候，
他現在是比較輕農重視服務
業，
整個社會的惡性循環就會產
生了。
你說我們用更多的農藥化肥
，誰吃最多？
就人吃最多。
現在癌症的年齡層愈來愈年
輕，
然後你看一個人得癌症去治
療的時候要花多少的醫療資
源，
這些惡性循環就一直在惡化
。
台灣有一些年輕人挺可貴的
，都回來從事傳統農耕，
這也是有志的。
《群書治要》為什麼老和尚
說是觀世音菩薩？
你不從這裡汲取修身的智慧
、齊家的智慧、
治國的智慧，只有讓身心、
家庭跟團體愈來愈糟糕，
因為人不學不知道、
不知義，
不知怎麼跳出現在這樣隨波
逐流的惡性循環，
所以現在憂鬱症愈來愈多了
。
我們剛剛說的，
義是該做的，欲是想要的。
一個孩子沒有很好的父母給
他陪伴、愛護，
他一定沒有安全感的；
他沒有安全感，
再加上世間欲望的追求，
他有很多對未來的擔憂。
他從小就沒安全感，
再加上這些過程，
那他得憂鬱症只是時間早晚
的問題，
他那個負能量積積積積積到
那，
那是很難避免的。
佛度有緣人，
尤其《群書治要》裡面我們
接下來講的是齊家，
當父母的這些道理不懂，
那他後來也有得罪受了，
孩子身體不健康、
孩子心理有問題，
他們還有安寧的日子可以過
嗎？
佛度有緣人，能接受的，
祖宗的智慧就幫得上他了。
好像是呂同學舉手，
是周同學，對。
周同學：法師好。
成德法師：周同學你好。
周同學：學生有一個問題，
就是您剛剛提到我們想要做
的和應該做的，
學生就想到一個點，
就是在我們慢慢修行的過程
當中，
有些時候可能會有所轉變，
可能從原來對於五欲六塵的
追求慢慢變成喜歡聽經、
喜歡去做這些事情，
包括喜歡佛法，
去研究經教，
這些肯定會變成我們想要做
的。
這個時候學生就想到了一個
點，
就是《金剛經》上講的「法
尚應捨，何況非法」，
對於這一方面，
我們怎麼樣去理解我們想要
做的它是不是還變成了一種
執著或者欲求，
還是說這依然是我們應該要
去做的？
當我們產生了想要去做這些
事情的時候是不是它又產生
另一個執著點，
我們應該要回過頭來想，
自己這個時候是不是應該要
回過頭來念佛，
把自己心定下來，
然後再去做這些應該要做的
事情？
這是學生有一點沒想通的地
方，想請教法師。
成德法師：謝謝周同學。
我們剛剛說的「想要」主要
是欲的層面，「應該」比較是
責任的層面。
我們有責任成就自己，
不能糟蹋自己；
我們有責任親民，
愛護家人、愛護有緣人。
所以這是應該，義所當為，
剛剛那個「想要」比較是欲
望的層面。《金剛經》講的「
法尚應捨，何況非法」，
你貪經典也是貪，
師長提醒說不是換對象。
儒家講「惟精惟一」，
你也不能學雜，你要專一，
比較容易深入。
這個時候就不能貪，
這個我也要學，
那個我也要學。
法尚應該捨，
更何況是非法，
本身就不是正法的那更要捨
掉，連是正法也不能貪著。
而且大乘佛法要怎麼學？
離言說相、離名字相、
離心緣相，就是都不能執，
不能產生執著。《金剛經》講
：「若見諸相非相，
即見如來。」任何的人事物我
們都不能產生執著點，
真心一法不立，
你一有一個執了，
那就沒有離相。
就是我們有時候一聽法就會
執在那句話上面，
我現在臨時也想不到。
剛剛說修行要趁年輕，
我現在終於很有感覺。
諸位同學，要以我為戒，
你們現在都二十幾歲，
好好用功。
我二十幾歲假如像你們這麼
用功，
我現在就不會有這個現象，
但是我還是不會氣餒，
好好念佛，
狀態應該會不斷調整得更好
。
葉同學有請。
葉同學：
學生想要補充一下剛才朱學
長她談到的那個點，
關於穿衣這一方面。
您記得之前在扎根班的時候
，李老師她也有講到那個，
這讓學生感觸還是挺深的。
她就講到說，
其實像禮儀裡面也是特別強
調，
在不同的場合你是要有不同
的著裝和服飾。
然後還談到說，
像以前有可能那個時候她們
帶團隊，
和同仁們一起學習傳統文化
，
大家不是很能夠完全理解的
時候就可能產生了執著點，
可能穿唐裝，
到哪裡都穿唐裝，
要去爬山，
發現大家穿的都是，
女孩子穿的是唐裝，
然後下面也不是很合適的衣
服，鞋子也都是，
可能你如果穿這樣的鞋子去
爬山的話就爬不動。
後面老師他們就有調整，
好像告訴大家說，
如果你是去爬山、
去運動的時候你就是運動裝
，
在正式場合的時候可能是用
唐裝或者說正式的衣服，
包括你在工作的時候你就是
工作的正裝。
這也是禮的一部分，
你在不同的場合，
合適的場合你有適當的衣服
和適當的行為，
這是讓學生感觸比較深的一
點。
自己剛剛學佛的時候就很多
不懂，
然後也會產生很多的執著點
。
那個時候自己就會覺得說，
反正我都要學佛了，
其實這些世間的欲求我一定
要去遠離和離開，
所以說那個時候自己的內心
，
甚至於包括像化妝這樣一類
的事情，
會有一種牴觸和逃避的心，
覺得反正這個佛又不會用，
我就不用學，就是這樣。
但是後面其實到了扎根班以
後發現，
等到我們要上台的時候、
參加活動的時候，
其實也是需要化淡妝，
也是需要有正式的服飾，
包括也要穿漢服、穿唐裝，
它都是有必要的。
那個時候學生反省到說，
其實可能這就是修行的一個
過程，
也是破除自己的一種執著點
。
這是學生想到的一些部分，
感恩法師。
成德法師：
謝謝葉同學。《金剛經》說「
應無所住」，唐裝也會住，
漢服也會住，
我們就很容易出現執著點。
比方說真心如鏡，
鏡子是空寂的、清淨的，
它一法不立，
但是因為它清淨它能照，
所以它眼前所有的東西它都
照得很清楚。
可是出現執著點就好像這個
鏡子有一塊污點，
這一塊就影響它照了，
它有一些就看不到了。
比方說他穿漢服穿到爬山都
穿漢服，
社會大眾一看很難接受，
這些人怎麼這樣？
怎麼自己給自己找麻煩？
包含我們善心也會執著，
在機場見到老和尚，
撲通就跪下去了。
師長馬上給他叫起來，「在這
裡不要拜」。
你看這麼禮敬師長也會執著
。
師長跟他說：「你在這裡拜，
那個沒學佛的人一看，
學佛飛機場還得跪，
有點擔憂了，
我假如學佛了還得這樣！」他
老人家心地很柔軟，
他會考慮到這些部分。
我們有時候我很想做什麼的
時候，
你就考慮不到其他的點，
因為你的心有住了。
所以不能住很有味道，
其實就在生活當中，
你自己覺得身心不放鬆的時
候鐵定有住產生，
要不就是心裡哪件事一直放
不下在那繞啊繞。
我再給大家舉一個例子，
比方說法也會執。
那一天跟一些老師研討《村
學究語》，《村學究語》裡面就
提到了，老師不講解經典，
那個是一些比較大的經，
今天生活當中發生的事，
跟《弟子規》《小兒語》相應
的，「寬轉彎，勿觸棱」，
你這個不講解嗎？
這麼好的機會點，
要隨事來講說提醒。
後面劉鴻典先生就提到了，
他做對了，當場肯定他；
做不對了，
也要當眾提醒這個不對。
有一位老師就說了，「老法師
說還是多鼓勵吧」。
我們假如執著多鼓勵，
有沒有辦法體會到劉鴻典先
生這麼說他是在怎樣的情境
之下？
怎樣的時代背景？
在他那個年代，
為什麼可以當眾指出那個問
題？
因為當時候的孩子對於尊重
老師是很高的，
老師可能提醒他這裡不對，
他終身不會忘。
所以你看法確實是沒有定法
，
它隨著時代。
為什麼說「隨眾生心，
應所知量」？
你從事教化的人，
假如沒有這種放下自己，
我覺得我一定要怎麼樣，
你沒有放下這樣的態度，
你就很難去應，應每個人、
應每個時代。
你每一個時代裡面每個人的
狀況又不一樣，
這能夠背公式嗎？
不是用來套的，
都要你在真心當中能夠去自
然感受到這個緣分，
然後去應對它。
我們說現在孩子比較好面子
，
所以你還是不要當眾指出，
那指不指？
那還是個機會點，
你不指這個機會點就過去了
。
你可以是，比方「執虛器，
如執盈」，他沒有做好，
可是他很好面子，
就好像李炳南老師說的，
他很願意學，有打有罵；
他不願意學，對他很客氣。
你這個時候，「哎呀，
你看某某同學端得很好，
這就是執虛器如執盈」。
他一聽也改了一下，「哎喲，
對對，做得很好，
某某同學你看都做得很好」。
你又肯定他一下了。
就是我們也要很靈活，
不要去死記一個某一部經講
什麼，
然後就死在那個句子的做法
上，
而沒有去體會其實每一個句
子背後都有它的因緣。
你體會那個因緣，
拿捏那個分寸，
你就能夠在不同的因緣去活
學活用。
掌握的是原理原則，
接著看著辦。
所以諸位同學，
我們不要聽到人家說，
我給你們說看著辦，
你怎麼不講具體一點？
有時候講得具體一點，
你記著那些具體的東西要拿
去套，
結果情況又有點不一樣，
你咋套？
周同學，
這樣有沒有回答到你的問題
？
某同學：回答到了，法師。
成德法師：謝謝。
賈同學有請。
賈同學：師父，
學生感覺我們學習任何一部
經典，
就是您說的佛像就是復古主
義，譬如說禮，
學生觀察到我們做這個禮，
不管是高揖禮，
這個禮的來源其實是因為寬
袍大袖，走路不方便，
所以這樣感覺拖著像飄過去
一樣，走路可能不太雅觀，
但你這樣走路又很空曠，
因為沒有寬袍大袖。
所以復古主義有一個特點就
是說，就拿國防來講，
你不可能扔掉機關槍拿長矛
，
但也不可能像現在人扔掉車
去坐車輦、坐牛車。
學生有很直接的感受，
二ＯＯ八年中國舉辦奧運會，
當時的主題是把歷朝歷代做
一尊華表，
然後中間不同的侍女穿不同
的服飾，
來彰顯中國豐富的傳統文化
，
還有萬人打太極這樣的情況
。
我覺得這是能展現出中國的
一種獨特的美，
外國人譬如說他從色彩炫目
上感覺到中國很神奇，
可是我們中國的根本孝悌之
道這一點其實是很難去表達
的。
但是學生覺得白方禮先生和
王希海老師，
他們這樣的故事如果拍成電
影，
他就像「拯救大兵瑞恩」，
甚至是美國人的「鋼鋸嶺」
他們這樣的人。
就是說這些人他這個裡面就
有一種中國人自己本身的精
神在裡面，
這種精神的傳播和故事性是
無形的，
但是它能夠感動人，
我們能夠像您說的那個意義
，
就是我們不能著在這種相上
去做這件事情。
像我知道有兩位感動中國的
人物，一個是樊錦詩，
是敦煌研究院的院長，
樊錦詩，
她從杭州去了敦煌研究院做
研究，北京大學畢業，
無怨無悔，也不求名，
可是最後她變得很有名氣，
得到中國國家獎章。
還有一位雲南的張桂梅老師
，她為了讓女童不要輟學。
這些人的堅持，
這種人的精神它是全球相通
的，
這就更有現代性而且還不離
傳統性的這種孝悌忠信仁義
，
我覺得方向是應該走這些方
向，
而不要講究那種復古主義的
東西。
其實以前花了很多的資糧，
國家投入很多這些東西，
可是學生看到其實大家只是
看了一場活動的熱鬧，
然後就跟煙花一樣過去了。
我想中國人的精神不應該體
現在這個上面，
它其實還是工業上的，
而不是一種精神內核的展現
。
這是學生的想法，謝謝。
成德法師：謝謝賈同學。
我們有這些建議，
可以找一些政協，
可以反映上去的。
當然這麼大型的活動可能有
他們的一些考慮，
我們可以透過一些渠道反映
反映。
公開場合，
我們現在是內部場合探討沒
有問題，
公開場合就還是讚歎為主。
您剛剛提到的這個好像《中
庸》裡面有講道：「生乎今之
世，反古之道」，
這不是很妥當的。
就像你剛剛說的要復古，
所以還回去坐牛車，
那就很怪了。
當然我們作高揖禮，
可能應該也是有這種緬懷古
人的味道，
真的我們那時候在馬來西亞
的時候，
是真的穿漢服行這個禮。
這個部分可能看朱同學之後
有研究的話，
再跟大家做一個分享。
就是說因為這個角度應該彭
林教授他們一定會思考的，
每一個時代都有每一個時代
的制禮作樂，
它要應那個時代的機，
應該也會有一些考量。
所以賈同學這個意見也是很
可貴，
我們有機會再交流。
我們看一下最後，「五者畢惑
」，
就是五者全都被迷惑，「則或
承之禍」，
就可能會遭遇災禍、
危害生命，因為縱欲，
因為折福，
所謂祿盡人就亡了，
你都馳騁在這些欲樂當中，
哪有那麼多的福報可以這樣
糟蹋？
這危及生命，為身之患，
不亦信乎？
等於這不是確信無疑的嗎？
因此我們要抑制自己的欲望
，格物。
欲望重，嗜欲重，天機少，
心地不清淨；你煩惱輕了，
欲望少了，智慧會長。
所以格物才能致知，
致知就是智慧長了，
格物是煩惱輕。
「劇乎隄防之備決」，
比預防堤防崩潰還更認真嚴
肅。
我們一想到堤防，
千里之堤潰於蟻穴，
這些嗜欲不能小看它，
有時候上癮了可能就停不住
了。
我們現在看玩物喪志不少，
玩人喪德，
有的賭博就毀掉了，
好色就毀掉了，
打電動玩具就毀掉了。
古人在《格言聯璧》裡面講
：欲如水，不遏則滔天；
忿如火，不遏則燎原，
這些提醒都很重要。
「其御性也，
過乎腐轡之乘奔」，
他們制約自己的稟性，
調伏這些習性，
比用腐朽的繩索套著奔馬還
更小心翼翼。
奔車朽索，
那就是太危險的情況，
這個時候就戰戰兢兢。
臨深履薄，奔車朽索，
就是讓人家高度警覺，
不敢掉以輕心。《易經》裡面
有說「其亡其亡」，
就隨時我會滅亡、
我會滅亡，我會墮落的，
就是他的警覺性很高，
反而很安穩，「繫于苞桑」，
好像繫在桑樹上就會很穩。
所以亡國之君都是覺得我很
安穩，我不會亡的；
盛世之君都是什麼？
他很怕，我有可能會亡，
他不敢掉以輕心，
就這種居安思危的態度。
這也是《群書治要》裡面很
重要的一個精神。
「故能內保永年，
外免舋累」，
內則能保持長壽，
外則能免除世上的禍患。
而且說實在的，
在縱這些欲的時候，
方以類聚，物以群分，
都會感召很多不好的緣，
有可能一些會讓他招來禍患
的緣分就會出現；
假如我們都是良師益友，
這就不會有惡緣來現這些不
好的果出來，
所以選擇環境還是很重要。
今天時間到了，
就跟大家先交流到這裡，
謝謝大家。